<p align="left">
  <a href="03_04.md">◀ Back: Restore de Original Implementation of a Mocked JavaScript Function.</a>
</p>

---

# Mock a JavaScript Module.

Hasta ahora nuestro sistema para realizar el mock de las funciones y métodos en JavaScript que hemos estado describiendo funciona porque estamos haciendo uso de la función `require` que es propia del sistema de módulos **commonjs** que utiliza por defecto NodeJS. Ahora bien, este mismo mecanismo no funciona si estamos trabajando con el sistema de módulos **ES Modules**.

>
> El patrón **monkey patching** para la realización de los mock en nuestros test no va a funcionar cuando estemos utilizando **ES Modules**.
>

Para estos casos Jest nos ofrece el método `mock` dentro del objeto `jest` que tenemos disponibles en nuestro tests de forma global. Este método recibe como primer parámetro el path al módulo que estamos *mockeando* y que ha de ser relativo al lugar en el que se encuentra el archivo con los tests que se están ejecutando. Siguiente con nuestro ejemplo, si lo que queremos es *mockear* el módulo `utils` lo que haríamos sería algo como lo siguiente:

```js
const thumbWar = require('../thumb-war')
const utils = require('../utils')

jest.mock('../utils', // ...
```

>
> Es importante resaltar que la invocación del método `mock` no supone la eliminación de la llamada a la función `require`. De hecho si no lo hacemos Jest no sabrá cuál es esta función.
>

El segundo parámetro de este método es lo que se conoce como una **Module Factory Function** que lo que ha de retornar es la versión *mockeada* de nuestro módulo. En nuestro caso como lo que queremos lograr es *mockear* la función `getWinner` comenzaríamos escribiendo algo como lo siguiente:

```js
jest.mock('../utils', () => {
  return {
    getWinner: //...
  }
})
```

Pero ¿qué ha de contener exactamente este método? Pues la versión *mockeada* del código de nuestra función, cosa que logramos gracias a la llamada de la función `fn` del objeto Jest:

```js
jest.mock('../utils', () => {
  return {
    getWinner: jest.fn((p1, p2) => p1)
  }
})
```

Hecho esto ya podemos pasar a utilizarlo dentro del código de nuestro test sabiendo además que para restaurar la versión original de la implementación de la función mockeada vamos a tener que llamar al método `mockReset` en vez de la llamada a `mockRestore` que teníamos anteriormente. Así pues el código final de nuestro test quedará como sigue:

```js
const thumbWar = require('../thumb-war')
const utils = require('../utils')

jest.mock('../utils', () => {
  return {
    getWinner: jest.fn((p1, p2) => p1)
  }
})

test('returns winner', () => {
  const winner = thumbWar('Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler')
  expect(winner).toBe('Kent C. Dodds')
  expect(utils.getWinner.mock.calls).toEqual([
    ['Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler'],
    ['Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler']
  ])

  // cleanup
  utils.getWinner.mockReset()
})
```

Con esto podemos ver cómo hemos evitado el tener que hacer la llamada al método `spyOn` al principio de nuestro test además de evitar el tener que realizar la asignación de cuál es la implementación *mockeada* de nuestra función.

Si ahora guardamos todos los cambios en un nuevo fichero denominado `inline-module-mock.js` dentro del directorio `__tests__` de nuestro proyecto (para que Jest lo detecte automáticamente) y volvemos a ejecutar los test podemos ver cómo estos pasan sin problemas:

```bash
$ npm run test

 PASS   jest  src/__tests__/inline-module-mock.js
  ✓ returns winner (2 ms)
```

## Module Mocking without Jest

La versión de Jest que nos permite realizar el *mockeado* de todo un módulo funciona correctamente porque es Jest quien se encarga de gestionar todo el sistema de módulos de nuestra aplicación. Ahora bien, cuando no estamos utilizando este framework ¿cómo sabemos qué modulos se están ejecutando? Pues aquí es donde entra en juego el atributo `cache` del objeto que está asociado a la función `restore`. 

Para verlo si como primera línea de nuestro test escribimos (justo antes de la ejecución de ninguna sentencia, es decir, la primera línea del fichero) escribimos el código que muestre por la consola el valor de este atributo:

```js
console.log(restore.cache)

const assert = require('assert')
const thumWar = require('../thumb-war')
// ...
```

Guardamos nuestros cambios en el fichero `inline-module-mock.js` dentro del directorio `scr/no-framework` de nuestro proyecto y ejecutamos el test en la consola vamos a ver un objeto muy grande en términos del número de propiedades y métodos que pone a nuestra disposición.

```bash
$ npm run test

 PASS   no-framework  src/no-framework/inline-module-mock.js
  ✓  (39 ms)

[Object: null prototype] {
  '/media/josemanuel/data/learning/js-mocking-fundamentals/node_modules/jest-worker/build/workers/processChild.js': Module {
    id: '.',
    path: '/media/josemanuel/data/learning/js-mocking-fundamentals/node_modules/jest-worker/build/workers',
    exports: {},
    [...]
```

De hecho, lo importante aquí que tenemos que estender, es que en realidad estamos ante un objeto que tiene como nombre de cada uno de sus atributos el path asociado a un módulo y como valor un objeto `Module` que lo representa.

La idea que vamos a perseguir es que lograr introducir en este objeto `cache` nuestra propia versión *mockeada* del módulo que estamos importando en vez de la original simulando un comportamiento parecido a lo que está haciendo Jest por nosotros. En otras palabras lo que vamos a hacer es el código que va a permitir que cuando el test pida el módulo `utils` en vez de ir al disco y cargarlo lo que haga sea recoger la una versión que previamente nosotros habremos introducido en la caché.

Pero ¿cómo hacemos esto que suena tan complejo? En primero lugar sabemos que cada uno de los atributos que forman parte del objeto que representa a la cache es el path completo al fichero que contiene la información del módulo por lo que que en primer lugar deberíamos obtener esa información gracias a la llamada el método `resolve` que nos ofrece el también el objeto `require`:

```js
const utilsPath = require.resolve('../utils')
```

Una vez que tenemos el path ya podemos establecer el valor de este atributo dentro de la caché sin más que asignárselo a un objeto :

```js
const utilsPath = require.resolve('../utils')
require.cache[utilsPath] = {}
```

Ahora bien ¿qué información ha de tener este objeto? Pues todos aquellos que son los que identifican a un módulo dentro de NodeJS. En concreto tendremos que establecer cuál es su identificador (en el atributo `id`), cuál es el nombre del fichero (atributo `filename`), si está cargado o no (atributo `loaded`) y por último la información de los objetos que está exportando (atributo `exports`):

```js
const utilsPath = require.resolve('../utils')
require.cache[utilsPath] = {
  id: utilsPath,
  filename: utilsPath,
  loaded: true,
  exports: {}
}
```

¿Qué información asignaremos al objeto `exports`? Pues aquí es donde tendremos que escribir la información del mock que queremos establecer dentro del módulo. En nuestro caso lo que vamos a querer hacer es *mockear* el método `getWinner` por lo que hacemos lo siguiente:

```js
const utilsPath = require.resolve('../utils')
require.cache[utilsPath] = {
  id: utilsPath,
  filename: utilsPath,
  loaded: true,
  exports: {
    getWinner: fn((p1, p2) => p1)
  }
}
```

donde `fn` es la función que hemos desarrollado en nuestro fichero para poder *mockear* el comportamiento de las funciones en nuestros test quitando además todo el código que tiene que ver con el uso de función `spyOn` porque ya tenemos el código *mockeado*. 

Solamente nos queda un detalle para que el código de nuestro test funciones correctamente y es que debe recuperar la implementación original del método que ha sido *mockeado* dentro del módulo, cosa que podemos lograr si simplemente borramos el atributo del objeto `cache` en la última línea de nuestro test. Esto nos deja con lo siguiente:

```js
const utilsPath = require.resolve('../utils')
require.cache[utilsPath] = {
  id: utilsPath,
  filename: utilsPath,
  loaded: true,
  exports: {
    getWinner: fn((p1, p2) => p1)
  }
}

const assert = require('assert')
const thumWar = require('../thumb-war')
const utils = require('../utils')

function fn(impl = () => {}) {
  const mockFn = (...args) => {
    mockFn.mock.calls.push(args)
    return impl(...args)
  }
  mockFn.mock = {calls: []}
  mockFn.mockImplementation = newImpl => (impl = newImpl)
  return mockFn
}

const winner = thumWar('Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler')
assert.strictEqual(winner, 'Kent C. Dodds')
assert.deepStrictEqual(utils.getWinner.mock.calls, [
  ['Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler'],
  ['Kent C. Dodds', 'Ken Wheeler']
])

// cleanup
delete require.cache[utilsPath]
```

Si ahora guardamos estos cambios y volvemos a ejecutar nuestros test veremos cómo pasará si lanzar un error.

```bash
$ npm run test

 PASS   no-framework  src/no-framework/inline-module-mock.js
  ✓  (24 ms)
```

---
**Nota:** La diferencia entre nuestra implementación del mock para los módulos y el mock que utilizar Jest es que en nuestro el orden en el que se realiza dicho mock es importante y tiene que ser llevado a cabo antes de que el módulo en sí sea importado. Por contra, cuando estamos utilizando Jest, el mock del módulo lo podemos hacer en cualquier parte de nuestro código.

De hecho lo que internamente está haciendo Jest es ejecutar el código de la llamada al método `mock` antes de ejecutar las invocaciones a las funciones `require` en una especie de ordenación del código, lo que hace que en última instancia el código resultante sea similar a lo que hemos realizado en nuestro ejemplo.

---

<p align="right">
  <a href="03_06.md">Next: Make a Shared JavaScript Mock Module ▶</a>
</p>
