<p align="left">
 <a href="01_01.md">◀ Back: Introduction.</a>
</p>

---

# Write the Simplest Test in JavaScript.

Vamos a suponer que estamos trabajando en un proyecto en el que tenemos definidas las siguientes dos funciones donde el propio nombre nos indica qué es lo que se quiere conseguir con ellas que no es más que realizar la suma de los dos parámetros (en el caso de la función `sum`) y la resta de los mismos en el caso de la segunda (la función `subtract`).

```js
const sum = (a, b) => a - b
const subtract = (a, b) => a - b
```

De forma deliberada hemos escrito un error en el código de la función `sum` ya que realmente no está sumando los dos valores de los parámetros sino que en realidad los está restando. En este caso es evindente que simplemente cambiando el operador que está aplicando (es decir, cambiando `++` por `-` tendríamos solucionado el problema) pero ¿cómo vamos a poder solucionarlo de forma automática y así poder lograr que este error no vuelva a aparecer de nuevo mientras estamos trabajando?

Lo primero que tenemos que entender es que en JavaScript un test es un mecanismo (en este caso un programa escrito en el propio lenguaje) que lo que tiene que hacer es lanzar un error cuando algo que es inesperado ocurre en nuestro código. Vamos por lo tanto a crear el código de nuestro programa que se encargue de realizar esta comprobación. Así pues escribimos:

```js
const sum = (a, b) => a - b
const subtract = (a, b) => a - b

const result = sum(3, 7)
const expected = 10
if (result !== expected) {
  throw new Error(`${ result } is not equal to ${ expected }.`)
}
```

Si guardamos este código dentro de un fichero al que vamos a denominar *index.js* y desde la terminarl del sistema lo ejecutamos con Node.js obtendremos algo como lo siguiente:

```bash
$ node index.js
  [...]
  Error: -4 is not equal to 10.
    at Object.<anonymous> (/media/josemanuel/data/learning/testing/index.js:7:9)
  [...]
```

Y no solamente esto sino que si ahora corregimos el error que hemos escrito en el código para que la función `sum` haga lo que realmente esperamos:

```js
const sum = (a, b) => a + b
const subtract = (a, b) => a - b

const result = sum(3, 7)
const expected = 10
if (result !== expected) {
  throw new Error(`${ result } is not equal to ${ expected }.`)
}
```

guardamos nuestro trabajo y lo volvemos a ejecutar desde la terminal del sistema veremos que no se produce ningún error, cosa que esperamos:

```js
$ node index.js
$
```

Con esto acabamos de ver el tipo de test más sencillo que podemos llegar a realizar en nuestro sistema. Es más, este patrón lo podemos repetir para poder crear un nuevo test pero esta vez para probar el funcionamiento de la función `subtract` de la siguiente manera:

```js
const sum = (a, b) => a + b
const subtract = (a, b) => a - b

let result = sum(3, 7)
let expected = 10
if (result !== expected) {
  throw new Error(`${ result } is not equal to ${ expected }.`)
}

result = subtract(7, 3)
expected = 4
if (result !== expected) {
  throw new Error(`${ result } is not equal to ${ expected }.`)
}
```

Si guardamos nuevamente nuestro trabajo y volvemos a ejecutar el código veremos que no se lanza ningún error porque el resultado que se obtiene como resultado de la invocación de las dos funciones es exactamente el mismo que se espera en ambos casos.

```js
$ node index.js
$
```

>
> La forma más sencilla de escribir un test en JavaScript es crear un código que lance un error cada vez que el resultado que se espera obtener como resultado de la invocación de una función no es el que obtenemos.
>

La mayoría de los frameworks de test que tenemos a nuestra disposición en JavaScript se basan en el mecanismo que acabamos de describir pero su finalidad es que los mensajes de error que se lanzan como consecuencia de que un test no pasa puedan llevar a ser lo más indicativos posible para los usuarios que los están ejecutando. En nuestro ejemplo, un framework de Test lo que haría sería modificar el mensaje:

```bash
$ node index.js
  [...]
  Error: -4 is not equal to 10.
    at Object.<anonymous> (/media/josemanuel/data/learning/testing/index.js:7:9)
  [...]
```

En un mensaje mucho más descriptivo que nos permita aclarar cuál es el problema que se está produciendo en nuestro código.

---

<p align="right">
  <a href="01_03.md">Next: Build a JavaScript Assertion Library ▶</a>
</p>
