<p align="left">
 <a href="01_04.md">◀ Back: Build a JavaScript Testing Framework.</a>
</p>

---

# Support Async Test with JavaScript Promises.

El framework de test que hemos desarrollado en el [punto anterior](./01_05.md) funcionan perfectamente siempre y cuando las funciones que vayamos a probar sean síncronas pero no siempre va a ser así porque es más que probable que nuestras aplicaciones hagan uso de funciones asíncronas. ¿Qué podemos hacer en estos casos? La mejor manera de entenderlo es con un ejemplo.

Supongamos que tenemos la versión asíncronas de las funciones `sum` y `subtract` que hemos estado utilizando hasta ahora y que queremos probarla. Si llamamos a cada una de estas funciones `asyncSum` y `asyncSubtract` lo primero que tendremos que hacer será importanlas en el código del fichero que contiene los test:

```js
const { asyncSum, asyncSubtract } = require('./math')
```

Y simplemente a la hora de escribir los test sobre la misma con la invocación de la función `test` de nuestro framework de test simplemente haremos que esta sea asíncrona gracias a la utilización del mecanismos **async/await** lo que supone que los parámetros en la definición de la función se establecen precedidos de la palabra reservada `async` y la invocación de la función asíncrona se precede de la palabra `await` lo que deja nuestro test de la siguiente manera:

```js
test('asyncSum adds numbers asynchronously', async () => {
  const result = await asyncSum(3, 7)
  const expected = 10
  expect(expected).toBe(result)
})

test('asyncSubtract subtracts numbers asynchronously', async () => {
  const result = await asyncSubtract(7, 3)
  const expected = 4
  expect(expected).toBe(result)
})
```

Es decir que lo que hacemos es llamar a la función asíncrona con `await` de tal manera que la ejecución de nuestro test se detenga hasta el momento en el que recibe el resultado y posteriormente es cuando realizamos la aserción. Pero ¿qué ocurre en el caso de que ejecutemos nuestros test sabiendo además que el código de la función `asyncSum` posee un error:

```bash
$ node assertion-test.js
  ✔️ asyncSum adds numbers asynchronously
  ✔️ asyncSubtract subtracts numbers asynchronously
  (node:13049) UnhandledPromiseRejectionWarning: Error: 10 is not equal to -4.
      at Object.toBe (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:19:15)
      at /media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:6:20
      at processTicksAndRejections (internal/process/task_queues.js:85:5)
  [...]
```

Vemos que el problema está en que realmente se está mostrando una error por la consola como consecuencia de que no se pasa el test sin embargo también vemos que por la consola se está mostrando los mensajes que indican que la ejecución de los test ha sido correcta con el *check* delante del título de nuestro test. Entonces ¿qué es lo que está pasando?

Aquí es cuando tenemos que entender que cuando estamos declarando una función como `async` lo que internamente JavaScript está haciendo será siempre retornar una promesa lo que hace que cuando el se lanza el error en la ejecución de nuestra aserción la promesa que lanza la función *callback* será rechazada (*rejected*). Entonces ¿qué podemos hacer para solucionarlo? La respuesta pasa por hacer que nuestra función `test` sea también asíncrona de tal manera que podamos hacer a su vez uso del mecanismo *async/await* dentro de ella. Es decir, que lo que vamos a hacer es declarar la función `test` como `async` y la invocación de la función *callback* la precedemos `await` para que la ejecución del test no continúe hasta que la promesa sea resuelta.

```js
async function test(title, callback) {
  try {
    await callback()
    console.log(`✔️ ${ title }`)
  } catch (error) {
    console.error(`❌ ${ title }`)
    console.error(error)
  }
}
```

De esta manera lo que conseguiremos será asegurarnos de que en el caso de que la promesa que retorna nuestra función *callback* sea rechazada y por lo tanto se ejecutará la parte del código que está recogida en el bloque `catch` lo que hará consigamos el comportamiento esperado. Una vez hecho este cambio si volvemos a ejecutar nuestros test obtenemos algo como lo siguiente:

```bash
$ node assertion-test.js
  ❌ asyncSum adds numbers asynchronously
  Error: 10 is not equal to -4.
      at Object.toBe (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:19:15)
      at /media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:6:20
      at async test (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:27:5)
  ✔️ asyncSubtract subtracts numbers asynchronously
```

---
**Nota:** es importante saber que aunque hemos reescrito nuestra función `test` para que nos proporcione el comportamiento esperado en el caso de estar trabajando con funciones asíncronas el hecho de que la función *callback* que recibe no sea asíncrona no va a alterar para nada el funcionamiento de la misma ya que simplemente el código síncrono cuando hace uso de *async/await* ignora este mecanismo.

---

<p align="right">
  <a href="01_06.md">Next: Provide Global Functions as Globals ▶</a>
</p>
