<p align="left">
 <a href="01_03.md">◀ Back: Build a JavaScript Assertion Library.</a>
</p>

---

# Build a JavaScript Testing Framework.

Uno de los problemas que se pueden derivar de cómo hemos planteado la manera en la que ejecutamos los test en el [punto anterior](./01_03.md) tiene que ver con el hecho de que en el momento en el que falla uno se lanzará un error y no continuará ejecutando el restod de los test que hayamos definido. Recordemos que el código en el que llamábamos a nuestra librería de aserciones era algo como esto:

```js
result = sum(3, 7)
expected = 10
expect(expected).toBe(result)

result = subtract(7, 3)
expected = 4
expect(expected).toBe(result)
```

Esto, como podemos imaginar no es muy eficiente en el sentido de que tendríamos que arreglar el primero de los test que no se están pasando, volverlos a lanzar, etc. lo que hace que el proceso de pruebas sea tedioso y poco ágil. Está claro que sería mucho mejor el poder disponer de un mecanismo que nos informase tanto de los test que han fallado como de los test que han sido pasados para así tener una mayor calidad de información asociada a la realización de los test.

Pero ahí no acaban nuestros problemas con el planteamiento que hemos hecho. Tenemos que pensar que el error que se lanza en el código cuando no se pasa uno de los test es mostrado en como la *stack trace* en el momento en el que se procude, lo que nos muestra por la consola algo como lo siguiente:

```bash
$ node assertion-test.js
  /media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:15
          throw new Error(`${ actual } is not equal to ${ expected }.`)
          ^

  Error: 10 is not equal to -4.
  [...]
```

¿Cuál es el problema aquí? Pues que si nos vamos a la línea 15 (la que nos indica la *stack trace*) dentro del fichero *assertion-test.js* con el que vemos trabajando nos encontramos con que se corresponde con el lanzamiento del error que está dentro del método que nos sirve para realizar las aserciones. En otras palabras, la línea 15 contiene el siguiente código:

```js
function expect(actual) {
  return {
    toBe(expected) {
      if (actual !== expected) {
        throw new Error(`${ actual } is not equal to ${ expected }.`)  // <- Line 15
      }
    }
  }
}
```

Esto se traduce en que sabemos que se produce un error, tenemos la descripción de cuál es la aserción que no se ha cumplido pero no tenemos manera de saber cuál de los test que estamos llevando a cabo es el que ha fallado. En otras palabras, con lo que tenemos planteado hasta ahora no tenemos manera de saber si el error que se está lanzando es como consecuando de que la función `sum` no cumple los test o bien es la función `subtract` la que no los cumple.

Aquí es donde entra en juego lo que se conoce como los **Framework de Test** que ayudarán a los usuarios a poder identificar qué es lo que está roto dentro de nuestro código lo más rápidamente posible cosa que consiguen haciendo que los mensajes de error que se muestran sean mucho más precisos además de logrando que todos los test que estén recogidos en nuestro código se ejecuten siempre (es decir, que no se detenga la ejecución en el momento en el que se muestra el primero de los errores).

Vamos a cosntruir nuestro propio Framework de Test. Para ello vamos a definir una función a la que vamos a llamar `test` la cual va a aceptar dos parámetros: un título que nos ayude a identificar nuestro test y una función que actúe como *callback* que será la función que se ejecutará para determinar si el test pasa o no. Así pues comenzamos definiendo lo siguiente:

```js
function test(title, callback) {}
```

Lo primero que tenemos que saber es que cualquiera de los test que vamos a llevar a cabo pueden acabar lanzando un error como consecuencia de que el test pase y sabemos que como consecuencia de ello la ejecución de nuestro programa finalizaría de forma automática cosa que no queremos ya que nos gustaría poder seguir ejecutando todos los test que tengamos recogidos en nuestra aplicación. Así pues, lo que vamos a hacer es rodear el código que forma el cuerpo de la función en una sentencia `try-catch` de la siguiente manera:

```js
function test(title, callback) {
  try {

  } catch (error) {

  }
}
```

¿Qué haremos ahora? Pues en el bloque `try` simplemente llamaremos a la función *callback* que hemos recibido como parámetro ya que es la función que se encargará de ejecutar nuestro test:

```js
function test(title, callback) {
  try {
    callback()
  } catch (error) {
  }
}
```

¿Qué haremos en el caso de que se produzca un error? es decir ¿qué tenemso que hacer en el caso de que el test no pase porque se lanza un error a la hora de ejecutar la función *callback*? Pues simplemente lo que vamos a hacer es escribir por la consola el título de nuestro test (es decir, el valor del parámetro `title`) y el contenido del mensaje de error. Así pues escribimos lo siguiente:

```js
function test(title, callback) {
  try {
    callback()
  } catch (error) {
    console.error(title)
    console.error(error)
  }
}
```

Es más, vamos a hacer que en el caso de el test se pase correctamente (no haya error) también informemos al usuario pero en este caso mediante el titulo del mismo acompañado de un caracter que indique que todo ha ido correctamente; así, en el caso del error vamos a utilizar también un caracter para poder indicar que efectivamente hay un error:

```js
function test(title, callback) {
  try {
    callback()
    console.log(`✔️ ${ title }`)
  } catch (error) {
    console.error(`❌ ${ title }`)
    console.error(error)
  }
}
```

El siguiente paso que tendremos que dar será crear las funciones que actuarán como *callback* a partir del código que tenemos definido hasta este momento. De todas ellas las instrucciones que son las encargadas de probar la función `sum` son las siguientes:

```js
result = sum(3, 7)
expected = 10
expect(expected).toBe(result)
```

por lo que nuestro objetivo será agruparlas de tal manera que formen el cuerpo de una nueva función que vamos a crear y que denominaremos `sumTest`:

```js
function sumTest() {
  result = sum(3, 7)
  expected = 10
  expect(expected).toBe(result)
}
```

Ahora ya podemos utilizar esta función en conjunto con nuestro framework de test para lo cual simplemente lo que hacemos será invocar a la función `test` a la que le pasaremos un título para el test que vamos a realizar y como función *callback* le pasamos la función que acabamos de crear.

```js
test('sum adds numbers', sumTest)
```

Y hacemos los mismo para con las líneas de código que tienen que ver con el test que llevamos a cabo sobre la función `subtract` dejándonoslo de la siguiente manera:

```js
function testSubtract() {
  result = subtract(7, 3)
  expected = 4
  expect(expected).toBe(result)
}

test('subtract subtracts numbers', testSubtract)
```

Si guardamos nuestro trabajo y volvemos a ejecutar nuestros test de una terminal del sistema podemos ver que la información que obtenemos es la siguiente:

```bash
$ node assertion-test.js
  ❌ sum adds numbers
  Error: 10 is not equal to -4.
      at Object.toBe (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:23:15)
      at sumTest (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:6:20)
      at test (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:31:5)
      at Object.<anonymous> (/media/josemanuel/data/learning/testing/assertion-test.js:9:1)
      at Module._compile (internal/modules/cjs/loader.js:777:30)
      at Object.Module._extensions..js (internal/modules/cjs/loader.js:788:10)
      at Module.load (internal/modules/cjs/loader.js:643:32)
      at Function.Module._load (internal/modules/cjs/loader.js:556:12)
      at Function.Module.runMain (internal/modules/cjs/loader.js:840:10)
      at internal/main/run_main_module.js:17:11
  ✔️ subtract subtracts numbers
```

Lo que se nos muestra por la consola ahora es que tenemos un error en el test cuyo título es *sum adds numbers* y que se ha ejecutado otro test etiquetado como *subtract subtract test* aunque este último no ha provocado ningún tipo de error. ¿Qué nos quiere decir esto desde el punto de vista de un desarrollador? Pues que el problema que hay en nuestro código no estará en la función `subtract` sino en la función `sum` lo que nos va a permitir encontrarlo de forma mucho más rápida.

Vamos a hacer unos último cambios para que el código de los test que estamos utilizando esté todavía más limpio lo que hace que dentro de la funciones *callback* se definan las variables `result` y `expected` y así podamos eliminar las variables globales al programa:

```js
function sumTest() {
  const result = sum(3, 7)
  const expected = 10
  expect(expected).toBe(result)
}

function testSubtract() {
  const result = subtract(7, 3)
  const expected = 4
  expect(expected).toBe(result)
}
```

El siguiente paso va a ser eliminar la llamada a estas funciones como el parámetro *callback* de la función `test` ya que lo habitual es utilizar una **arrow function** que se defina directamente en la propia función `test`. En otras palabras escribiremos algo como lo siguiente:

```js
test('sum adds numbers', () => {
  const result = sum(3, 7)
  const expected = 10
  expect(expected).toBe(result)
})

test('subtract subtracts numbers', () => {
  const result = subtract(7, 3)
  const expected = 4
  expect(expected).toBe(result)
})
```

>
> En definitiva un framework de test es una utilidad que nos tiene que permitir identificar de forma sencilla qué es lo que está roto dentro de los test de nuestra aplicación así como todos aquellos test que sí que pasan lo cual se logra siempre ejecutando todos los test que tenemos definidos en nuestra aplicación y siempre mostrando unos mensajes que informen de la existencia o ausencia de un error de forma mucho más sencilla.
>

---

<p align="right">
  <a href="01_04.md">Next: Support Async Test with JavaScript Promises ▶</a>
</p>
