<p align="left">
 <a href="05_06.md">◀ Back: Debug the DOM State During the Test.</a>
</p>

---

# Test React Component Event Handlers.

Si volvemos al código de nuestro componente `FavoriteNumber` tenemos que recordar que se mostrará un mensaje de error en el caso de que el valor que escriba el usuario en campo de texto esté comprendido fuera del intervalo de valores mínimo y máximo que se han proporcionado como props. Nuestro objetivo ahora será comprobar que se está muestra el mensaje de error cuando así es el caso por lo que empezamos escribiendo el siguiente test:

```js
import React from 'react'
import { render } from '@testing-library/react'
import { FavoriteNumber } from '../favorite-number'

test('entering an invalid value shows an error message', () => {})
```

¿Qué deberemos hacer ahora? Pues en primer lugar hacer uso de la función `render` que hemos importado pasándole como parámetro el componente que queremos renderizar (en nuestro caso `FavoriteNumber`) y vamos a quedarnos con el método `getByLabelText` para que poder acceder al campo de texto en el que introducideros el número a testear. Por lo tanto escribiremos:

```js
import React from 'react'
import { render } from '@testing-library/react'
import { FavoriteNumber } from '../favorite-number'

test('entering an invalid value shows an error message', () => {
  const { getByLabelText } = render(<FavoriteNumber />)
  const input = getByLabelText(/favorite number/i)
})
```

¿Cómo podemos hacer ahora para lanzar el evento `onChange` en este elemento `input`? La respuesta es hacer uso del objeto `fireEvent` que nos ofrece también `@testing-library/react` (aunque en realidad está siendo proporcionado por la librería `@testing-library/dom` pero viene encapsulado dentro de la implementación de esta librería para React que lo que realmente hace es reexportarla añadiendo alguna característica adicional al mismo propia de React). Para poderlo utilizar lo que tenemos que hacer es, en primer lugar importala:

```js
import { render, fireEvent } from '@testing-library/react'
```

Este objeto nos ofrece una serie de métodos que servirán para lanzar los diferentes eventos sobre los elementos del DOM con los que se está trabajando. En nuestro caso lo que queremos es lanzar un evento del tipo `onChange` sobre el campo `input` por lo que tendremos que invocar al método `change` del objeto `fireEvent` al que le tendremos que pasar como primer parámetro el elemento html sobre el que lanzar el evento y como segundo parámetro se deberá pasar un objeto que ha de tener la misma estructura de atributos que el evento que vamos a tratar. En nuestro caso la función dentro del componente que se encargará de gestionar los eventos `onChange` tiene el siguiente aspecto:

```js
function handleChange(event) {
  setNumber(Number(event.target.value))
  setNumberEntered(true)
}
```

Como podemos ver el objeto que recibe la función que gestionará el evento es el objeto que se le está pasando como parámetro (el objeto `event`) y en concreto se está consultando su atributo `target` y dentro del mismo a su vez tiene asignado un objeto que tiene asociado el atributo `value` que es el que tendrá el valor que ha introducido el usuario en el campo de texto. Basándonos en esto la simulación del lanzamiento del evento se realizará de la siguiente manera:

```js
import React from 'react'
import { render, fireEvent } from '@testing-library/react'
import { FavoriteNumber } from '../favorite-number'

test('entering an invalid value shows an error message', () => {
  const { getByLabelText } = render(<FavoriteNumber />)
  const input = getByLabelText(/favorite number/i)
  fireEvent.change(input, { target: { value: '10' }})
})
```

Como el valor que hemos escrito es superior al valor del extremo superior que hemos definido para el intervalo de valores posibles se deberá mostrar en el marcado html un mensaje de alerta informando de que el valor no es válido. En concreto debería mostrarse un elemento `div` con el siguiente aspecto:

```js
{isValid ? null : <div role='alert'>The number is invalid</div>}
```

Como podemos ver el `div` en cuestión tiene el atributo `role` con el valor `alert` por cuestiones de accesibilidad así que vamos a apoyarnos en ello para poder establecer si existe o no. En concreto lo que tenemos que saber es que el objeto que retorna el método `render` tiene también el método `getByRole` que recibirá un string con el valor del atributo `role` que se quiere buscar. Con esto podemos escribir:

```js
import React from 'react'
import { render, fireEvent } from '@testing-library/react'
import { FavoriteNumber } from '../favorite-number'
import '@testing-library/jest-dom/extend-expect'

test('entering an invalid value shows an error message', () => {
  const { getByLabelText, getByRole } = render(<FavoriteNumber />)
  const input = getByLabelText(/favorite number/i)
  fireEvent.change(input, { target: { value: '10' }})
  expect(getByRole('alert')).toHaveTextContent(/the number is invalid/i)
})
```

---
**Nota:** hemos tenido que hacer la importación de `@testing-library/jest-dom/extend-expect` para que el objeto `expect` con el que estamos trabajando pueda hacer uso de todas las aserciones que están recogidas en la librería `jest-dom` como hemos descrito anteriormente.

---

Si ahora ejecutamos nuestro test desde la terminal de comandos veremos como pasa sin problemas:

```bash
$ npm run test

 PASS  src/react/__tests__/favorite-number.js
  ✓ entering an invalid value shows an error message (58ms)
```

---

<p align="right">
 <a href="05_08.md">Next: Improve Test Confidence ▶</a>
</p>