<p align="left">
 <a href="02_00.md">◀ Back: Module Index</a>
</p>

---

# Introduction.

En este manual pretendemos mostrar qué es OAuth gracias a la creación de una aplicación de ejemplo lo que nos va a proporcionar un estudio sólido sobre el que apoyarnos para poder construir nuestros proyectos en Node.js (a partir de ahora Node).

Una vez finalicemos el manual vamos a ser capaces de tener a nuestra disposición una aplicación (en la que estarmos implementando una API) que estará protegida por lo que vamos a detenernos unos instantes en entender el escenario sobre el que vamos a trabajar para poder realizar nuestras explicaciones.

Vamos a suponer que somos la empresa Globomantics que quiere iniciar una relación de partnership con otra empresa denominada Carver Rock Fitnes que se dedica al mundo de los gimnasios con el fin de que sus empleados puedan hacer uso de sus instalaciones en unas condiciones ventajosas. Así, los empleados de Globomantics van a ser capaz de comprar créditos a Carver Rock Fitness que van a traducirse en horas en las que se pueden utilizar sus instalaciones.

Con esto lo que logramos es que Globamantics se ahorre dinero ya que conseguirá que los empleados estén mucho más sanos gracias al uso de las instalaciones de Carver Rock Fitness y a su vez sus propios trabajadores van a ahorrarse dinero porque gracias al acuerdo adoptado por las dos empresas el coste de utilización de las instalaciones de Carver Rock Fitness va a ser menor para los empleados.

Ahora bien ¿qué es lo que vamos a necesitar implementar para lograr implementar un sistema como el que acabamos de describir?

1. **Comunicación:** vamos a necesitar un sistema que permita realizar la comunicación entre los sistemas de ambas empresas. Así vamos a tener que definir un protocolo que se encargue de definir cómo se ha de realizar la comunicación entre los dos sistemas de las compañías.

2. **Seguridad:** es necesario establecer un mecanismo que garantice que los datos que se intercambian entre ambos sistemas son transmitidos de forma segura.

3. **Permisos:** tenemos que establecer la manera en la que los empleados de Globamantics dan su autorización expresa para poder intercambiar la información con Carver Rock Fitnes y viceversa.

¿Y cuál es la solución tecnológica que nos va a permitir llevar a cabo nuestros objetivos? La respuesta es OAuth (de hecho de esto es de lo que va a este manual) porque ofrece una serie de herramientas para gestionar cada uno de los aspectos que acabamos de describir como necesidades:

1. **Comunicación:** para realizar la comunicación entre los sistemas involucrados se apoya en la utilización de los protocolos http y https lo que hace que la comunicación sea simple de llevar a cabo.

2. **Secure:** en este aspecto OAuth hace uso de https y como tal es necesario que para poder establecer una comunicación previamente se haya definido un paso de autenticación antes de realizar el intercambio de los datos y, no solamente eso, sino que una vez establecida la comunicación https nos va a garantizar que los datos que se intercambiarán estarán perfectamente cifrados.

3. **Permisos:** (quezá uno de los aspectos más importantes y en los que OAuth destaca sobre otras soluciones) al ser OAuth un protocolo de autorización que va a permitir establecer permisos a nivel de aplicación en lo que respecta a qué es lo que quiere/puede intercambiar con otras aplicaciones. En definitiva, los usuarios tienen el control preciso de qué es lo que quieren llegar a intercambiar con otras aplicaciones.

Basándonos en esta explicación parece que OAuth es la mejor de las opciones que podemos implementar para llevar a cabo nuestra aplicación por lo que en los siguientes puntos y capítulos de este manual nos vamos a preocupar por explicar cada uno de los aspecos del mismo.

---

<p align="right">
 <a href="02_02.md">Next: How the Finished Aplication Work ▶</a>
</p>
