<p align="left">
 <a href="02_02.md">◀ Back: Reviewing the Finished Code</a>
</p>

---

# Summary.

En este punto hemos hablado de nuestra aplicación de ejemplo en la cual la empresa ficticia Globomantics ha lanzado un acuerdo con Carved Rocks Fitness para que sus empleados puedan disfrutar de ventajas a la hora de utilizar las aplicaciones de esta última lo que implicará que interconexión entre los dos sistemas informáticos de ambas organizaciones.

En concreto nosotros nos vamos a encargar de estudiar en profundidad la interconexión de las mismas utilizando para ello OAuth lo que implicará que vamos a tener que encargarnos de:

- ver cómo llevamos a cabo la comunicación.
- estudiar los aspectos que tienen que ver con la seguridad.
- determinar cómo se establecen los permisos acerca de aqué información se accede y a cual no.

Hemos visto como OAuth se amolda perfectamente como la solución adecuada para esta problemática ya que la comunicación la hareá mediante http o https, la seguridad nos la va a proporcionar el elegir que el protocolo de comunicación sea https y la asignación de permisos es algo que se lograr por la propia naturaliza de OAuth.

Así, los empleados de Globomantics van a autorizar a la aplicación de la empresa que se conecte a los sistemas de Carved Rock Fitnes y que consulten toda la información que precise para lograr sus objetivos.

Es fácil entender que como desarrolladores el tema de la interconexión de las aplicaciones en las que estemos trabajando en nuestro día a día cada vez tengan que hacer uso de escenarios similares a los que acabamos de describir por lo que la adopción de un mecanismo de OAuth nos a permitir poder trabajar de forma fácil y confiable en nuestro día a día.

---

<p align="right">
 <a href="../00_Cover.md">Main Index ▶</a>
</p>

