<p align="left">
 <a href="04_04.md">◀ Back: Importing CSS Files I.</a>
</p>

---

# Importing CSS Files II.

Vamos a seguir avanzando en el estudio del comportamiento de CSS a la hora de testear nuestro código con Jest y en concreto vamos a reescribir el test que definimos en el [punto anterior](./04_04.md) pero en este caso quedándonos con el método `debug` que posee el objeto que retorna la función `render` para así poderlo invocar posteriormente:

```js
import React from 'react'
import { render } from '@testing-library/react'
import AutoScalingText from '../auto-scaling-text'

test('renders', () => {
  const { debug } = render(<AutoScalingText />)
  debug()
})
```

¿Qué es lo que sucede ahora si ejecutamos los test de nuestra aplicación desde la consola? Vamos a verlo fijándonos especialemente en la salida que se muestra por la consola:

```bash
$ npm run test

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  PASS  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Console

      console.log node_modules/@testing-library/react/dist/pure.js:94
        <body>
          <div>
            <div
              data-testid="total"
              style="transform: scale(1, 1);"
            />
          </div>
        </body>
    [...]
```

Podemos ver como en nuestra terminal está apareciendo el código html que se obtiene como consecuencia del renderizado de nuestro componente de React `AutoScalingText`. Es más, con el fin de continuar con la explicación copiamos el código de este componente mostrando únicamente aquellas partes que son relevantes para la explicación que vamos a llevar a cabo:

```js
function AutoScalingText({ children }) {
  const nodeRef = React.useRef()
  const scale = getScale(nodeRef.current)
  return (
    <div
      className={ styles.autoScalingText }
      style={{ transform: `scale(${ scale }, ${ scale })` }}
      ref={ nodeRef }
      data-testid='total'
    >
      { children }
    </div>
  )
}
```

es decir, que podemos en la consola que efectivamente se está construyendo un elemento *div* que se corresponde con el marcado de nuestro componente y que dicho elemento tiene los atributos *style* y *data-testid* (como así se presupone), no posee el atributo *ref* (como también deferíamos esperar ya que se trata de un atributo que utiliza React) pero no aparece el atributo *className* cuando sí que debería aparecer. Pero ¿por qué?

Para ello tenemos que recordar lo que hemos hecho en el [punto anterior](./04_04.md) donde `styles` es ahora un objeto que no tiene ninguna propiedad recogida dentro del mismo ya que es el objeto que es exportado en el archivo *style-mock.js*:

```js
module.exports = { }
```

Por lo tanto cuando JSX va a procesar el valor del atributo *className* se encuentra con que ha de acudir a ver la propiedad `autoScalingText` del objeto `styles` con el que estamos trabajando. Al no existir esta propiedad el resultado de la evaluación es *undefined* y por lo tanto la asignación del atributo *className* pasará a ser *undefined* lo que se traduce en que JSX no lo va a escribir en la respuesta.

Y este no es el único problema al que nos podemos enfrentar ya que es posible que estemos utilizando WebPack como herramienta para generar nuestro entregable lo que va a hacer que el nombre de la clase CSS que se genere como consecuencia de la resolución de la instrucción `import` dentro de nuestro código no sea el nombre de la clase que esperaríamos. ¿Qué podemos hacer para solucionarlo? La repuesta viene gracias a la utilización de una nueva librería como dependencia de desarrollo: **identity-obj-proxy** así que es lo que primero que vamos a realizar:

```bash
$ npm install identity-obj-proxy
  + identity-obj-proxy@3.0.0
  [...]
```

Ahora que tenemos a nuestra disposición esta librería lo siguiente que vamos a hacer es volver al fichero *jest.config.js* de tal manera que definamos un nuevo *moduleNameMapper* pero en este caso para los ficheros que finalizan con la extensión *.module.css* que es los que queremos incluir como módulos dentro del código de nuestros componentes de React. Por lo tanto vamos a crear el atributo dentro del objeto de configuración pero en este caso en vez de asignarle un mock para resolver este tipo de archivos simplemente le asignaremos un string con el nombre de la librería que queremos utilizar. Así pues escribiremos:

```js
module.exports = {
  testEnvironment: 'jest-environment-jsdom',
  moduleNameMapper: {
    '\\.modules\\.css': 'identity-obj-proxy',
    '\\.css$': require.resolve('./test/style-mock.js')
  }
}
```

>
> El orden en la definición de los `moduleNameMapper` es importante ya que Jest los recorre en el orden en el que aparecen escritos por lo que si uno de ellos es más específico que el otro puede que no se apliquen como queremos. En nuestro ejemplo si cambiamos el orden la aplicación del mapper que utiliza el **identity-obj-proxy** nunca va a aplicar.
>

¿Qué es lo que va a suceder a partir de este momento? Pues que cuando Jest va a ejecutarse en vez de resolver una sentencia `import` de un archivo que finaliza con la extensión *.modules.css* lo que va a hacer es importar el objeto *identity-obj-proxy* que lo único que hace es retornar un string con el mimso nombre que el atributo que se está tratando de acceder dentro del mismo. Así, cuando estemos tratado de acceder al atributo:

```js
styles.autoScalingText
```

para establecer el nombr de la clase CSS que se ha de aplicar en nuestro renderizado del componente como el objeto `style` va a ser mapeado como **identity-obj-proxy** dicho acceso va a retornar el valor `autoScalingText`.

Todo esto que es complejo de explicar con palabra es mucho más sencillo de entender si nos remitimos a nuestro ejemplo donde en el test que estamos tratando de ejecutar se está importando el componente que vamos a renderizar:

```js
import React from 'react'
import { render } from '@testing-library/react'
import AutoScalingText from '../auto-scaling-text'
```

y si nos vamos a las sentencias `import` que tenemos definidas dentro del código fuente de componente nos encontramos con lo siguiente:

```js
import React from 'react'
import PropTypes from 'prop-types'
import styles from './auto-scaling-text.modules.css'
```

donde una de ellas, la tercera, es la que está haciendo uso de un `import` de un fichero con la extensión *.modules.css* por lo que Jest aplica el mapper que hemos definido lo que se traduce en que todos los lugares donde se haga uso de `styles` (el objeto que se importa) cualquier llamada a uno de los atributos del mismo lo va a sustituir por un string con el mismo nombre del atributo. ¿Nuevamente lioso? ¡Seguro que sí! Vamos directos al resultado para entenderlo mejor por lo que volvemos a ejecutar el test:

```bash
$ npm run test
  [...]
  PASS  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Console

      console.log node_modules/@testing-library/react/dist/pure.js:94
        <body>
          <div>
            <div
              class="autoScalingText"
              data-testid="total"
              style="transform: scale(1, 1);"
            />
          </div>
        </body>
  [...]
```

donde vemos que en el lugar donde se estaba haciendo uso de uno de los atributos del objeto `styles` ahora se está escribiendo el nombre de dicho atributo, que es justamente lo que esperábamos y lo que nos va a ayudar a que posteriormente en nuestros test podamos hacer aserciones sobre las clases CSS que han de tener nuestros componentes incluso cuando los nombres de estas clases son creados en tiempo de ejecución.




---

<p align="right">
 <a href="04_05.md">Next: Generating a Serializable Value with Jest Snapshots ▶</a>
</p>

