<p align="left">
 <a href="04_02.md">◀ Back: Compile Modules with Babel in Jest Tests.</a>
</p>

---

# Configure Jest for Testing Node or Browser Code.


Una de las cosas que hace Jest por defecto (sin que nosotros tengamos que hacer nada al respecto) es simular que se está probando una aplicación del navegador cuando en realidad sabemos de Jest utiliza Node para ejecutarse. ¿Cómo es posible esto? Pues porque Jest utiliza un módulo denominado **jsdom** para lograrlo.

Pero ¿qué es lo que significa realmente esto? Pues que en el código de nuestros test podemos escribir algo como lo siguiente:

```js
console.log(window)
```

y al ejecutar el test nos vamos a encontrar con que por la consola aparecerá toda la información que está asociada al objeto `window` que como sabemos es un objeto propio de un navegador y que no está disponible en Node. Así, si en el ejemplo que estamos desarrollando escribimos:

```js
import { getFormattedValue } from '../utils'

test('formats the value', () => {
  expect(getFormattedValue('1234.0')).toBe('1,234.0')
})

console.log(window)
```

Al ejecutar nuestros test desde la terminal de comandos Jest nos informará de que todo se ha ejecutado correctamente (en otras palabras que los test pasan):

```bash
$ npm run test
  [...]
  Test Suites: 1 passed, 1 total
  Tests:       1 passed, 1 total
  Snapshots:   0 total
  Time:        0.96s
```

Ahora bien ¿qué es lo ocurre cuando estamos tratando de escribir los test para una aplicación que se ejecutará en Node y por lo tanto, una aplicación que no precisa para nada de las capacidades que nos ofrece **jsdom**? ¿No se trata de un problema de rendimiento el tener todos esos objetos a nuestra disposición cuando realmente no los vamos a utilizar? La respuesta es que sí.

Primero vamos a ver cómo podemos ejecutar nuestro test indicándole a Jest que el entorno de ejecucición es Node para lo cual tendremos que invocar a CLI de Jest indicándole en el flag *env* que el entorno de ejecución es Node. Lo vemos en el ejemplo que estamos desarrollando (recordemos que tenemos un script para ejecutar Jest dentro de nuestro proyecto):

```bash
$ npm run test -- --env=node
```


---
**Nota:** la notación `-- --env=node` puede resultar un tanto extraña para una persona que no esté acostumbrada al paso de parámetros en la invocación de scripts npm. Con los dos primeros guiones lo que estamos indicando a npm es que queremos pasar un parámetro en la ejecución del script (en este caso del script *test*) y lo que viene a continuación es el parámetro en sí que en este caso es a su vez un flag para Jest por lo que ha de comenzar también por el doble guión.

---

Pero ¿qué sucerá ahora si ejecutamos de esta manera el test que hemos modificado anteriormente?

```bash
$ npm run test -- --env=node

> testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
> jest "--env=node"

 FAIL  shared/__tests__/utils.js
  ● Test suite failed to run

    ReferenceError: window is not defined

      5 | })
      6 |
    > 7 | console.log(window)
        |             ^

      at Object.<anonymous> (shared/__tests__/utils.js:7:13)
  [...]
```

Jest es muy explícito a la hora de describir el error que se está prociendo y es que al indicarle que el entorno de ejecución es Node el objeto `window` no estará disponible. Por lo tanto parece una buena idea el disponer de alguna manera en la que le podamos indicar a Jest si los test que se han de ejecutar han de hacerlo en un entorno de Node o bien en un navegador y esto pasa por definir un nuevo archivo en la raíz de nuestro proyecto denominado *jest.config.js*.

¿Qué es lo que nos vamos a encontrar dentro de este archivo? Pues en lo primero que tenemos que pensar es que se trata de un archivo JavaScript normal por lo que todo lo que queremos que esté disponible para el resto de nuestra aplicación ha de estar recogido en el objeto que asociamos al atributo `exports` que lo represente (y recordemos que el objeto que representa al archivo en sí mismo es el objeto `module`):

```js
module.exports = {}
```

Ahora, si queremos indicar que nuestros test se han de ejecutar en el entorno de Node (no es código del navegador) simplemente establecemos el atributo `testEnvironment` con el valor `jest-environment-node` de la siguiente manera:

```js
module.exports = {
  testEnvironment: 'jest-environment-node'
}
```

Y si ahora desde la terminal del comandos simplemente invocamos a Jest vemos como es capaz de leer esta configuración, determinar que el entorno de ejecución es Node y por lo tanto volverá a mostrarnos el mismo error que anteriormente:

```bash
$ npm run test

> testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
> jest "--env=node"

 FAIL  shared/__tests__/utils.js
  ● Test suite failed to run

    ReferenceError: window is not defined

      5 | })
      6 |
    > 7 | console.log(window)
        |             ^

      at Object.<anonymous> (shared/__tests__/utils.js:7:13)
  [...]
```

Esto al final se traduce en que no hemos tenido que pasar el flag *--env=node* cuando estamos invocando a Jest. Es más, sabemos que por defecto el entorno de ejecución para Jest es un navegador pero si queremos hacerlo de forma explícita podemos establecer el valor del atributo `testEnvironment` dentro del fichero de configuración como `jest-environment-jsdom` y así tener el mismo resultado.

```js
module.exports = {
  testEnvironment: 'jest-environment-jsdom'
}
```

Si ahora volvemos a ejecutar Jest el error desaparecerá ya que es posible interpretar que existe el objeto `window`.

>
> Aunque no es necesario en el caso de que nuestros test estén asociados a la ejecución del código en el navegador es bastante habitual que de forma explícita se indique el entorno de ejecución en el fichero de configuración de Jest. Es más, si en un futuro existe un entorno de ejecución para el navegador que sea mejor que el que proporciona Jest por defecto simplemente deberíamos cambiar esta propiedad y nuestros test deberían seguir ejecutándose sin problemas.
>

---

<p align="right">
 <a href="04_04.md">Next: Importing CSS Files ▶</a>
</p>
