<p align="left">
 <a href="04_03.md">◀ Back: Configure Jest for Testing Node or Browser Code.</a>
</p>

---

# Importing CSS Files I.

Supongamos ahora que tenemos que probar uno de los componentes de React de los que forman nuestra aplicación en concreto uno que va a permitir realizar el escalado del texto dentro de la interfaz de usuario cuyo código está contenido dentro del archivo *auto-scaling-text.js* en el directio *shared* de nuestro proyecto. El código del componente sería el que se muestra a continuación:

```js
import React from 'react'
import PropTypes from 'prop-types'
import styles from './auto-scaling-text.modules.css'

function getScale(node) {
  if (!node) {
    return 1
  }

  const parentNode = node.parentNode
  const availableWidth = parentNode.offsetWidth
  const actualWidth = node.offsetWidth
  const actualScale = availableWidth / actualWidth

  if (actualScale < 1) {
    return actualScale * 0.9
  }
}

function AutoScalingText({ children }) {
  const nodeRef = React.useRef()
  const scale = getScale(nodeRef.current)
  return (
    <div
      className={ styles.autoScalingText }
      style={{ transform: `scale(${ scale }, ${ scale })` }}
      ref={ nodeRef }
      data-testid='total'
    >
      { children }
    </div>
  )
}

AutoScalingText.propTypes = {
  children: PropTypes.node
}

export default AutoScalingText
``` 

El componente está haciendo referencia al fichero *auto-scaling-text.modules.css* que es en que se recogen todos los estilos css de los que hace uso el componente que vamos a probar.

```css
.auto-scaling-text {
  display: inline-block;
  padding: 0 30px;
  position: absolute;
  right: 0;
  transform-origin: right;
}
```

¿Qué pasos tendremos que dar para poder realizar los test sobre este componente? Lo primero que tenemos que saber es que, aunque es posible hacer los test por nosotros mismos incluso utilizando Jest la escritura de los mismos suele volverse muy compleja por lo que vamos a utilizar otra librería que nos ayudará muchísimo cuando tengamos que realizar los test en nuestras aplicaciones escritas en React: **@testing-library/react**. Así empezamos instalandala en el proyecto como una dependencia de desarrollo:

```bash
$ npm install --save-dev @testing-library/react
  + @testing-library/react@9.1.3
  [...]
```

Con la librería instalada ahora nos vamos al directorio *\__test\__* dentro del directorio *shared* para crear el archivo que va a contener el test que queremos llevar a cabo sobre nuestro componente. En concreto creamos el archivo *auto-scaling-text.js* con el siguiente código:

```js
import React from 'react'
import { render } from '@testing-library/react'
import AutoScalingText from '../auto-scaling-text'

test('renders', () => {
  render(<AutoScalingText />)
})
```

---
**Nota:** en este punto no tenemos que preocuparnos por entender cómo funciona esta librería ni los pasos que se tienen que llevar a cabo para poder utilizar **@testing-library/react** ya que es algo de los que nos ocuparemos más adelante. Simplemente saber que la llamada la función `render` nos va a permitir comprobar que el componente en cuestión se renderiza sin problemas.

---

## Babel

>
> Este punto solamente deberá ser llevado a cabo si no hemos instaldo previamente el *preset* de Babel que se encargará de transpilar el código JSX que tenemos en nuestros componentes de React. Ya el lector ya lo ha instalado previamente simplemente puede saltarse este punto.
>

Si ahora ejecutamos Jest para ver si se pasa el test que acabamos de escribir nos podemos encontrar algo como lo que se muestra a continuación:

```bash
$ npm run test

  > testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
  > jest

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  FAIL  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Test suite failed to run

      SyntaxError: /media/josemanuel/data/learning/testing/shared/__tests__/auto-scaling-text.js: Support for the experimental syntax 'jsx' isn't currently enabled (6:10):

        4 | 
        5 | test('renders', () => {
      > 6 |   render(<AutoScalingText />)
          |          ^
        7 | })
  [...]
```

donde vemos que Jest no entiende el código JSX que está asociado al renderizado de un componente de React ya que en nuestro proyecto no tenemos instalado el *preset* de Babel que permitirá que podamos trabajar con JSX. Para ello ejecutaremos:

```bash
$ npm intall --save-dev @babel/preset-react
  + @babel/preset-react@7.12.10
  [...]
```

El siguiente paso que tendremos que dar será incluir el *preset* dentro del fichero *.babelrc.js* como el último de los *preset* que se han de aplicar sobre el código dejándolo de la siguiente manera:

```js
const isTest = String(process.env.NODE_ENV) === 'test'

module.exports = {
  presets: [
    [
      '@babel/preset-env',
      {
        modules: isTest ? 'commonjs' : false
      }
    ],
    '@babel/preset-react'
  ]
}
```

## Jest

Una vez estamos seguros de tener bien configurado Babel para trabajar con JSX vamos a ejecutar nuestros test desde la línea de comandos de la siguiente manera:

```bash
$ npm run test

  > testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
  > jest

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  FAIL  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Test suite failed to run

      Jest encountered an unexpected token
  [...]

  Details:

    /media/josemanuel/data/learning/testing/shared/auto-scaling-text.modules.css:1
    [...]
```

De hecho es en el propio mensaje de error donde podemos obtener más información bajo la sección *Details* donde se puede ver que el problema está en la línea 1 del fichero *auto-scaling-text.modules.css* lo que nos viene a indicar que Jest no es capaz de entender una declaración de una clase CSS que comienza por un punto:

```css
.auto-scaling-text {
```

Pero ¿por qué está haciendo esto? La respuesta es que Jest ante una instrucción del tipo `import` dentro del código trata de resolverlo con el sistema de módulos **commonjs** y efectivamente una declaración como la anterior no es válida dentro de un fichero JavaScript. En otras palabras, estamos ante un fichero CSS y no ante un módulo de JavaScript.

¿Qué podemos hacer para solucionarlo? La respuesta es utilizar otra de las opciones de configuración que Jest pone a nuestra disposición dentro del fichero **jest.config.js** en la raíz del proyecto. En concreto esta opción consiste en definir el atributo `moduleNameMapper` dentro del objeto que se exporta como parte de la configuración. En concreto este atributo tendrá asignado un objeto donde cada una de las claves han de ser una expresión regular que indique el tipo de fichero que se quiere mapear y como valor tendrá el módulo que ha de utilizarse para realizar la importación. 

Así en nuestro caso lo que queremos hacer es definir el módulo para todos los fichero CSS que podemos tener en nuestra aplicación (todos aquellos ficheros que terminan con la extensión *css*) y como valor utilizaremos una invocación al método `resolve` del objeto `require` que tenemos a nuestra disposición de forma global puesto que sabemos que Jest se ejecuta en Node. Así definimos:

```js
module.exports = {
  testEnvironment: 'jest-environment-jsdom',
  moduleNameMapper: {
    '\\.css$': require.resolve()
  }
}
```

Pero ¿qué parametro hemos de pasar el método `resolve`? Pues simplemente el fichero que queremos utilizar para importar el fichero con los estilos CSS dentro de nuestros test sin que tengamos problemas. En nuestro ejemplo vamos a crear un nuevo directorio *test* a partir de la raíz del proyecto y dentro del mismo el archivo *style-mock.js* el cual simplemente definirá que lo que se está exportando será un objeto vacío:

```js
module.exports = {}
```

Ahora el siguiente paso ha de ser indicarle a Jest que cualquier fichero con la extensión *css* se ha de resolver con este fichero que hemos creado por lo que modificamos el archivo *jest.config.js* para que lo utilice dejándolo de la sigueinte manera:

```js
module.exports = {
  testEnvironment: 'jest-environment-jsdom',
  moduleNameMapper: {
    '\\.css$': require.resolve('./test/style-mock.js')
  }
}
```

Si ahora guardamos nuestras modificaciones y volvemos a ejecutar los test que hemos definido en la aplicación obtenemos algo como lo siguiente:

```bash
$ npm run test
  > testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
  > jest

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  PASS  shared/__tests__/auto-scaling-text.js

  Test Suites: 2 passed, 2 total
  Tests:       2 passed, 2 total
  Snapshots:   0 total
  Time:        1.384s
  Ran all test suites.
```

¿Pero qué es lo que está sucediendo realmente con el módulo *styles* que estamos utilizando en nuestra aplicación? Podemos salir de dudas simplemente si dentro del código de nuestro componente de React hacemos uso de una instrucción de escritura por la consola en el que se muestre el contenido del módulo, es decir, que escribimos algo como lo siguiente:

```js
import React from 'react'
import PropTypes from 'prop-types'
import styles from './auto-scaling-text.modules.css'

console.log(styles)

// Resto del código
```

Si ahora volvemos a ejecutar los test desde la consola el resultado que obtenemos es similar a lo que se muestra a continuación:

```bash
$ npm run test
  
  > testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
  > jest

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  PASS  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Console

      console.log shared/auto-scaling-text.js:5
        {}
  [...]
```

donde podemos ver cómo la salida por la consola está mostrando un objeto vacío que es precisamente al tipo de objeto al que hemos resuelto las importaciones de los archivos css. Esto nos ofrece un montón de posibilidades ya que no estamos obligados a que el archivo que resuelve los tipos de ficheros tenga que exportar un objeto vacío sino que podemos hacer algo como los siguiente dentro de *style-mock.js*

```js
module.exports = { hello: 'world' }
```

Y si ahora ejecutamos nuevamente nuestros test la salida que obtenemos por la consola será algo parecido a lo siguiente:

```bash
$ npm run test

  > testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
  > jest

  PASS  shared/__tests__/utils.js
  PASS  shared/__tests__/auto-scaling-text.js
    ● Console

      console.log shared/auto-scaling-text.js:5
        { hello: 'world' }
  [...]
```

---
**Nota:** dejando que los ficheros *css* resuelvan a un objeto vacío de JavaScript suele ser una buena opción para el tipo de test que estamos considerando. En el caso de que tuviésemos que testear el código css de nuestras aplicaciones quizás los mejores tipos de test que se pueden llevar a cabo son los llamados **test de regresión** pero su estudio y aplicación es algo que queda fuera de lo que tratamos de cubrir en este manual.

---
**Nota:** un apunte final antes de cerrar el punto tiene que ver con el hecho de que la razón por la que está funcionando la importación de los ficheros css dentro del código JSX que forma parte de nuestros componentes es debido a que estamos utilizando Webpack para generar el bundle gracias al uso de **style-loader** como ya hemos visto anteriormente.

---

<p align="right">
 <a href="04_04.md">Next: Importing CSS Files II ▶</a>
</p>
