<p align="left">
 <a href="04_01.md">◀ Back: Install and Run Jest.</a>
</p>

---

# Compile Modules with Babel in Jest Tests.

Supongamos ahora que dentro de nuestro proyecto tenemos un directorio denominado *shared* y que dentro del mismo hay una serie de archivos con código de utilidad que es compartido por diversas partes de nuestra aplicación. Así, uno de estos archivos *utils.js* contiene la función `getFormattedValue` que es la que queremos testear.

Vamos a suponer que en nuestro equipo de desarrollo hemos optado por utilizar el convenio de configuración mediante el cual todos los test que iremos desarrollando los situaremos dentro del directorio *\__test\__* por lo que dentro de *shared* creamos un directorio con dicho nombre y dentro del mismo el archivo *utils.js* que es el que contendrá los test.


```js
import { getFormattedValue } from './utils'

test('formats the value', () => {
  expect(getFormattedValue('1234.0')).toBe('1,234.0')
})
```

---
**Nota:** en este punto no nos interesa el contenido de la función `getFormattedValue` que nos ofrece el fichero *utils.js* ya que el problema que vamos a tratar de solucionar es diferente.

---

Como estamos siguiendo la convención que hemos explicado anteriormente sabemos que Jest encontrará nuestro test y tratará de ejecutarlo por lo que simplemente desde la línea de comandos vamos a ejecutar nuestros test:

```bash
$ npm run test

> testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
> jest

 FAIL  shared/__tests__/utils.js
  ● Test suite failed to run

    Jest encountered an unexpected token

  [...]
```

Jest nos está indicando que en el archivo que contiene los test a ejecutar se ha encontrado con un token que no esperaba y en este caso el problema viene derivado de que Jest se ejecuta en Node y Node no entiende (por defecto) qué es la instrucción `import` y por lo tanto lo trata como un error de compilación.

Y no solamente esto, sino que tenemos que saber que por defecto Jest toma el archivo *.babelrc.js* (archivo con la configuración que tenemos establecida para Babel en nuestro proyecto) como el archivo que el mismo ha de utilizar internamente para hacer el proceso de transpilación. Pero ¿qué ocurre en el caso de que estemos haciendo uso de Webpack (que sí que conoce las sentencias `import` por defecto) y que por lo tanto hayamos indicado que no queremos que Babel se encargue de transpilar el código de los módulos con los que trabajamos? En otras palabras, qué es lo que sucede en el caso de tener configurado Babel como sigue:

```js
module.exports = {
  presets: [
    ['@babel/preset-env', { modules: false }],
    // Información adicional
  ]
}
```

y además que estemos utilizando webpack? La respuesta es que nos vamos a encontrar un error como el que hemos mostrado anteriormente. ¿Y qué soluciones podemos adoptar? La primera y la más encilla es dejar la configuración como sigue:

```js
module.exports = {
  presets: [
    '@babel/preset-env',
    // Información adicional
  ]
}
```

en otras palabras, dejando que Babel se encargue de transpilar todas las sentencias `import` de nuestro código pero el coste que nos supondrá esto es que no vamos a tener los beneficios asociados a lo que se conoce como *tree shaking* de Webpack (básicamente la eliminación del código duplicado que pudiésemos tener dentro de nuestra aplicación). Entonces ¿qué hacemos?

Pues la solución es detectar cuándo se estamos en realizando los test y cuando no. Para ello deberemos definir una variable de entorno de ejecución dentro de Node que ayude a determinar cuando estamos ejecutando los test y escribiendo un código como el siguiente:

```js
const isTest = String(process.env.NODE_ENV) === 'test'

module.exports = {
  presets: [
    [
      '@babel/preset-env',
      {
        modules: isTest ? 'commonjs' : false
      }
    ]
    // Información adicional
  ]
}
```

Es decir, que si estamos en el entorno de test Babel ha de compilar las sentencias `import` como si estuviésemos en Node (es decir, utilizando el sistema de módulos *commonjs* ya que Node es el sistema de módulos que utiliza por defecto y recordemos que Jest se está ejecutando sobre Node) y en el caso de que no sea así simplemente dejaremos que sea Webpack quien realice este trabajo. Si ahora volvemos a ejecutar nuestros test:

```bash
$ npm run test

> testing@1.0.0 test /media/josemanuel/data/learning/testing
> jest

 PASS  shared/__tests__/utils.js
  ✓ formats the value (3ms)

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       1 passed, 1 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.967s, estimated 1s
Ran all test suites.
```

Vemos que el único test que está recogido en nuestra aplicación pasa perfectamente (Jest ha sido capaz de interpretar sin problemas la sentencia `import` dentro del código de test)

>
> Cuando se están ejecutando los test con Jest el framework es quien está introduciendo la variable de entorno `NODE_ENV` con el valor `test` por nosotros.
>

---

<p align="right">
 <a href="04_03.md">Next: Configure Jest for Testing Node or Browser Code ▶</a>
</p>
