<p align="left">
 <a href="02_12.md">◀ Back: Literal Types.</a>
</p>

---

# Type Aliases Custom Types.

Cuando estamos trabajando con union types suele ser bastante farragoso el tener que estar repidiendo todo el tiempo la misma declaración de los valores posibles que forman la unión. En estos casos TypeScript nos va a permitir crear nuevos tipos de datos que podemos utilizar para recoger otros union types gracias a lo que se conoce como **type aliases**. 

Supongamos que partimos de las siguiente definición de una función (que no es más que la última versión de la implementación de la función `combine` que hemos llevado a cabo en el [punto anterior](./02_12.md)):

```ts
function combine(
  input1: number | string,
  input2: number | string,
  resultConversion: 'as-number' | 'as-text'
) {
  let result
  if (
    typeof input1 === 'number' &&
    typeof input2 === 'number' ||
    resultConversion === 'as-number'
  ) {
    result = +input1 + +input2
  } else {
    result = input1.toString() + input2.toString()
  }
  return result
}
```

Para crear un type aliases tenemos que hacer uso de la palabra reservada `type` de TypeScript (JavaScript no tiene esta palabra reservada) seguido del nombre que le queremos dar a nuestro tipo de datos siendo las convenciones de nomenclatura de JavaScript pero sabiendo que la convención que se adopta entre desarrolladores es que la primera letras ha de estar escrita en mayúscula. Posteriormente escribiremos el signo `=` y en la parte derecha el tipo de datos que queremos asignar:

```ts
type Combinable = number
```

Con esta definición lo que estamos diciendo es que en cualquier lugar de nuestro código en el que estuviésmos indicando que el tipo de datos con el que vamos a trabajar será un number podermos utilizar el tipo de datos `Combinable` en su lugar aunque seguiramente haga que nuestro código sea mucho más complejo de leer:

```ts
function combine(
  input1: Combinable | string,
  input2: Combinable | string,
  resultConversion: 'as-number' | 'as-text'
) {
```

---
**Nota:** es muy importante señalar que el nombre que vayamos a dar a nuestro type aliases no tiene que ser el nombre de ninguna de los tipos de datos que ya nos proporciona JavaScript y TypeScript. Por ejemplo, no vamos a poder crear un type aliase cuyo nombre sea `Date` porque JavaScript ya posee un objeto con dicho nombre.

---
**Nota:** recordemos que todos los objetos que forman parte de lenguaje JavaScript se consideran tipos de datos válidos en TypeScript.

---

La idea que hay detrás de los type aliases es utilizarlos en combinación con los union types ya que la unión de todos los tipos de datos que está implicados en el union type pasará a ser ahora el type aliases. Así podemos escribir algo como lo siguiente:

```ts
type Combinable = number | string
```

De esta manera en la declaración de nuestra función vamos a poder hacer referencia a `Combinable` en vez del union type que teníamos hasta este momento:

```ts
type Combinable = number | string

function combine(
  input1: Combinable,
  input2: Combinable,
  resultConversion: 'as-number' | 'as-text'
) {
```

Con esto hemos logrado tener la misma definición en lo que respecta a los tipos de datos que está utilizando nuestro código salvo que además tenemos a nuestra disposición el tipo de datos `Combinable` que podremos utilizar en todos aquellos lugares en los que vamos a necesitar el union que recoge a la unión de los tipos de datos string y number.

Evidentemente a la hora de definir un type aliases no estamos limitados a utilizar los tipos de datos string o number sino que podemos utilizar cualquiera de los tipos de datos que están disponibles en TypeScript lo que incluyen no solamente los vistos hasta ahora sino lo que veremos más adelante en este mismo manual. Aplicándolo a nuestro ejemplo, vamos a definir un nuevo type aliases para recoger los valores que son posibles para el tercero de los parámetros de la función. Así escribiremos:

```ts
type Combinable = number | string
type ConversionDescriptor = 'as-number' | 'as-text'

function combine(
  input1: Combinable,
  input2: Combinable,
  resultConversion: ConversionDescriptor
) {
```

> Con el uso de los type aliases para describir las posibles union que tengamos en nuestro código lo que estaremos logrando es expresar más claramente nuestras intenciones además de garantizar que nuestro código queda mucho más limpio y por lo tanto será mucho más sencillo de mantener.

---

<p align="right">
 <a href="02_14.md">Next: Function Return Types & void ▶</a>
</p>
