<p align="left">
 <a href="02_09.md">◀ Back: Working with Enums.</a>
</p>

---

# The any Type

Todavía nos queda otro tipo de datos que nos ofrece TypeScript para ser utilizado en nuestras aplicaciones: **any**. Este tipo de datos es el más flexible que tenemos a nuestra disposición ya que cuando se lo asignamos a una variable lo que venimos a decir es que dicha variable va a admitir cualquier tipo de valor por lo que, si nos paremos a pensarlo un poco, nos podemos dar cuanta que en última instancia al asignárselo a un variable es como no decirle a TypeScript nada porque el compilador no va a hacer ningún tipo de comprobación cuando estamos utilizando any.

```ts
let favoriteActivities: any[]
favoriteActivities = ['Sports']
```

En el ejemplo anterior lo que estamos diciendo es que el tipo de datos que tendrá la variable `favoriteActivities` va a ser un array que puede estar contenido por elementos de cualquier tipo por lo que la asignación que realizamos es correcta (es una array de string y el tipo de datos string es uno de los que cae dentro de any). Pero ¿qué ocurre ante una asignación como la siguiente?

```ts
favoriteActivities = 5
```

En este caso TypeScript nos informará de un error porque el valor que le estamos asignando es un number cuando para ser considerado correctamente deberíamos haberle asignado un array de cualquier tipo de datos. ¿Y la siguiente asignación?

```ts
favoriteActivities = ['Sports', 5]
```

Pues en este caso lo habrá ningún error porque le estaremos asignando un array y este array está formado por elementos que son string y number. En otras palabras, mientras que a `favoriteActivities` le asignme un array el compilador de TypeScript no nos va a reportar ningún tipo de error.

Vemos que any es un tipo de datos que nos va a permitir ser muy flexibles a la hora de definir los tipos con los que va a trabajar nuestras aplicación pero tendremos que intentar evitarlo siempre que sea posible ya que al utilizarlo lo que estamos haciendo es quitar de un plumazo todas las ventajas que TypeScript nos proporciona durante nuestro proceso de desarrollo dejándonos nuestro sistema de tipado como si estuviésemos trabajando directamente con JavaScript donde todos los tipos de datos para todas las variables son any (cualquier variable puede guardar información de cualquier tipo).

---
**Nota:** el compilador de TypeScript no tiene que hacer nada cuando el tipo de datos que tiene asignado una variable es any porque básicamente lo que le estamos diciendo es que la variable en cuestión puede guardar información de cualquier tipo y por lo tanto poco hay que chequear relacionado con los tipos de datos.

---

Entonces ¿cuándo deberíamos utilizar any en nuestras aplicaciones? La respuesta es en todos aquellos casos en los que, por la razón que sea, no sabemos qué tipos de datos van a ser recogidos en la variable que estamos tipando. Ahora bien, cuando así sea, el código que tendremso que desarrollar tendrá que hacer uso de instrucciones del tipo `typeof` en todas aquellas piezas que forman parte del mismo y que esperan que la variable en cuestión sea de un determinado tipo.

> Deberemos utilizar any como tipo de datos en contadas ocasiones.

---

<p align="right">
 <a href="02_10.md">Next: Union Types ▶</a>
</p>

