<p align="left">
 <a href="05_00.md">◀ Back: Module Introduction</a>
</p>

---

# What Are Classes?

Para poder entender qué son las clases en primer lugar tenemos que entender qué es lo que se entiende por Programación Orientada a Objecto (Object Oriented Programmin, OOP). Dependiendo del nivel de conocimiento de JavaScript que tenga el lector es posible que ya conozca qué son las clases y que significa el paradigma de programción OOP por lo que si se desea se puede saltar este punto y [continuar en el siguiente](./05_03.md) donde entraremos ya a desarrollar código.

La idea que hay detrás de la OOP es que vamos a trabajar con entidades del mundo real dentro de nuestro código, entendiendo esto como que en nuestro código nos vamos a encontrar con cosas (objetos) que van a representar a cosas (también objetos) del mundo real (o al menos se va a intentar que siempre sea así) de tal manera que sea sencillo construir y entender el código que estemos desarrollando.

Un ejemplo, supongamos que estamos desarrollando una aplicación que implementa una tienda online. En ella podemos definir un objeto que se encargue de recoger la lista de productos en la que está interesado el usuario (al que decidimos llamarle `ProductList`) y este objeto ha de ser el encargado de proporcionarnos toda la funcionalidad que nos permita añadir productos a la lista, modificarlos, eliminarlos, etc. Otra de las responsabilidades que le podemos atribuir a este objeto es que ha de ser capaz de renderizar una lista productos que recibe desde una base de datos lo que va a suponer que el objeto en cuestión va a ser el responsable de obtener esta información de la base de datos y también de saber cómo ha de renderizarla.

En nuestra aplicación de ejemplo también vamos a tener un objeto o más objetos que va a representar a los productos que vendemos en nuestra tienda (al que llamaremos `Product`) y cada uno de ellos van a ser los responsables de definir cómo se gestionan cada uno de los artículos con los que estamos trabajando. Entre sus responsabilidades se va a incluir la capacidad de renderizar los detalles asociados a los diferentes productos así como la posibilidad de añadirlos a la cesta de la compra.

Como podemos imaginar existe una relación entre los objetos `ProductList` y `Product` ya que cuando vamos a renderizar todos los artículos que están recogidos en la lista de productos nos estaremos apoyando en la forma en la que cada uno de los artículos se muestra al usuario, es decir, en la forma en la que cada uno de los objetos que representa a estos artículos (cada uno de los `Product`) se renderiza.

Además podemos pensar que en nuestra tienda vamos a tener un objeto más que represente a la cesta de la compra del usuario (representada por un objeto que llamaremos `ShoppingCart`) que sirve para renderizar todos los productos que el usuario ha ido añadiendo a la misma mientras está comprando, calcula el total de la compra y permite llevar a cabo toda la lógica que se encargará de finalizar con el proceso de compra.

La mayoría de los lenguajes de programación actuales (entre los que se incluyen JavaScript) ofrecen la capacidad de modelar escenarios como el que acabamos de describir mediante el uso de estructuras de datos que se conocen como clases. Estas van a permitir recoger los atributo (propiedades) que son comunes a cada una de las instancias de la misma (objetos) y los métodos que nos van a permitir gestionarlas con el fin de llevar a cabo las responsabilidades para las cuales han sido creadas.


## Classes & Instances.

Vemos que cuando estamos siguiendo el paradigma de programación OOP cuando estamos diseñando nuestra aplicación nos basamos en encontrar todos los objetos que la forman de tal manera que cada uno de ellos se encargue de gestionar una parte pequeña de la lógica de nuestra aplicación y es la comunicación entre estos objetos lo que va a hacer que al final nuestra aplicación funcione tal y como esperamos.

Ahora bien, muy cerca del concepto de objeto está el concepto de clase. Lo primero que tenemos que saber es que un objeto es aquella entidad con la que vamos a trabajar en nuestro código (nos va permitir guardar datos en sus atributos, invocar a sus métodos, etc.) mientras que las clases son una especie de moldes (blueprint) para generar los objetos entendiendo como tal que en ellas se va a definir qué datos van a contener nuestros objetos, qué métodos tendrán disponibles, etc.

> Un objeto es una instancia de un clase entendiendo como tal que su creación se basa en la utilización de clase que actúa como molde para definir qué atributos posee y de qué métodos dispone para poder llevar a cabo su funcionalidad.

Es fácil entender, por lo tanto, que gracias al uso de la clases vamos a poder crear de formas más o menos rápida objetos garantizando en todo momento que todos ellos van a tener los mismos atributos y métodos ya que así lo hemos definido en la clase que instancian.

> Una clase define cómo es la apariencia de un objeto entendiendo como tal cuáles son los atributos y métodos que estos poseen.

En el munco de JavaScript sabemos que podemos crear los objetos utilizando para ello la notación que se basa en la utilización de los denominados **Object Literals** (que no es más que utilizar las llaves `{}` y dentro de las mismas los atributos y métodos que forman el objeto) por lo que la creación de los objetos mediante el uso de clases es una de las nuevas características del lenguaje que lo que nos va a permitir es crear de forma muy sencilla muchos objetos que sabemos que comparten características similares (por ejemplo, podemos tener objetos que representen a una persona cada una de ellas con un nombre y apellido por lo que todas ellas van a tener los atributos que recogen la información de su nombre y apellidos pudiendo definir una clase que se encargue de establecer que todas las personas han de poseer esos dos atributos).

Una vez presentada la teoría de una forma más o menos rápida (existen infinidad de libros en los que se trata la OOP en profundidad) en los siguientes puntos del capítulo vamos a comenzar a ver todos los conceptos de OOP que nos van a ocupar cuando estamos desarrollando una aplicación en TypeScript.

---

<p align="right">
 <a href="05_03.md">Next: Creating a First Class ▶</a>
</p>
